
简介

远古众神凋零，现今只存了龙族、凤族、九尾白狐一族还留了些后人。狐帝白止膝下得了四个儿子一个女儿。这唯一的一个女儿长得颇好，却是个炮灰命。活到十四万岁的高龄，笼统不过遇得五朵桃花。一朵碍于异族不能通婚，那思慕尚处于萌芽期，便被该桃花的爹娘终结了。一朵误以为她是个男儿身，纠结于这段断袖情，待出现个跟她长得相似的女子，立刻便跟着人跑了。一朵是他爹娘亲自做主给她定的亲，待到他们家走一趟，却看上了她的婢女，两人私奔了。一朵在心底里暗恋她暗恋了万儿八千年不敢表白，待鼓起勇气来表白时，她前未婚夫的爹娘为了补偿她，又与她重新结了一门亲。前头四朵桃花有三朵都是烂桃花，唯一算得上好的一朵，却又是个才打骨苞儿的。这五朵桃花中的最后一朵，是她命中注定的夫君，九重天上的太子夜华。 

前传

近来，我很有些嗜睡。

　　奈奈说：“大概是因为怀了孕，所以分外渴睡些，娘娘不必担心。”

　　奈奈是照顾我的婢女，也是整个洗梧宫唯一肯对我笑，唤我“娘娘”的仙子。其他仙子们大多看不起我。因为夜华并没有封给我什么名分。也因为，我没有仙籍，只是个凡人。

　　奈奈似乎推开了窗，有风拂进来，窗外传来谁的脚步声。奈奈的声音有些惊喜：“娘娘，是太子殿下来看您了呢。”

　　我从锦被里爬起来，靠着床栏，脑子有些不清不楚，虽然刚刚才醒，但仍然犯困。

　　被褥陷下去了一点，我想，是夜华坐到了我的身边。

　　我模模糊糊地问他：“今晚，星星亮得好么？”

　　他顿了好一会儿才回答：“素素，现在是白天。”

　　习惯性地想要去揉眼睛，碰到缚眼的白绫时才突然想起来，眼睛已经没有了，再怎么揉，还是辨不清时辰，还是什么都看不见。

　　夜华沉默了一会儿，道：“我会和你成亲，我会是你的眼睛。”

　　素素，我会是你的眼睛。

　　我本能地将他一把推开。那一夜的噩梦再次向我恶狠狠袭来，我恐惧得浑身都要发抖。

　　夜华来拉我的手：“素素，你怎么了？”

　　我颤抖着牙齿撒谎：“突，突然有点犯困。你去忙你的吧，我想要睡一会儿。”

　　从前万分依恋的怀抱万分依恋的人，如今已变得让人不能忍受，我只是好奇，他既然那么喜欢那个女子，当初又为什么要答应我那个荒唐的要求。

　　当初当初，真是悔不当初。

　　夜华离开了。奈奈将门轻轻叩上。我重重躺倒在床榻上，脑子里纷乱如云。一会儿是东荒的俊疾山，一会儿是夜华的脸，一会儿，是血淋淋的匕首，和我那双被剜下的眼睛。很疼啊，我痛得想哭，却哭不出来。

　　我想，等生下这个孩子，我就要回俊疾山，从哪里开始，就应该在哪里结束。

　　又发了很久的呆，奈奈蹑手蹑脚推门进来，轻轻唤我：“娘娘，娘娘，您醒着吗？”

　　我压着嗓子咳嗽了声：“什么事？”

　　奈奈顿住步子：“素锦天妃遣婢女送了帖子过来，邀您一同品茶。”

　　我烦闷地掀起被子遮住脸：“就说我已经歇下了。”

　　我不知道素锦近来为什么频频向我示好。或许是因为得了我的眼睛，害我成了瞎子，所以多少有些内疚？可明明是她，是她让夜华剜掉了我的眼睛。

　　我已经不再是三年前那个初来乍到、局促不安却又可笑地想要讨所有人欢心的小姑娘了。

　　大概是下午的时候，奈奈将我摇醒，说是日光正好斜照到院子里，让我去晒晒太阳。

　　她搬了把摇椅，要将我搀过去。我推了她的服侍，自己尝试扶着桌子墙根一步一步挪出去。这些都是必须的，不然，等以后回到俊疾山，我要怎样一个人生活下去？

　　晒了一会儿太阳，又有些昏昏欲睡。恍惚中，似乎还做了个梦，梦中，又回到了三年前俊疾山上初见夜华的时候。他手持冷剑，一身是血地倒在我的茅草屋跟前。我手忙脚乱把他拖进屋，上药止血，瞠目结舌地看他的伤口自行愈合。

　　并不是我救了他，他却非要报答，我两手一摊：“你不如以身相许。”这便就成了亲，有了腹中的孩子。

　　我自记事开始，便一个人住在俊疾山上，身边只有鸟兽虫鱼，所以也没有名字。他叫我素素，说从此以后，这便是我的名字，我偷偷开心了好几天。

　　后来，他带我来到这九重天上。我才知道自己的夫君原来竟是天君的孙子。

　　那时，他还尚未曾被立为太子。

　　可在这九重天上，没有人承认他是我的夫君。他也从未与天君提过，他在东荒娶了个凡人做夫人。

　　那一夜，我去夜华的寝殿送羹汤。寝殿四周无人把守，素锦天妃的声音凄凄切切传出来：“你娶一个凡人，不过是报复我背叛你嫁给了天君，是不是？可我有什么办法，我有什么办法，四海八荒的女子，谁能抵挡得了天君的恩宠？呵，告诉我，夜华，你爱的仍然是我，对不对，你叫她素素，不过是因为，不过是因为我的名字里嵌了个素字，对不对？”

　　那和现实吻合得一丝不差的梦境到此嘎然而止，我却已惊出了一生冷汗。仔细地抚摸了会儿高高隆起的肚子。怀胎已三年，我想，大概近期就要临盆。

　　入夜之后，奈奈久久不曾过来服侍我歇下。我现在还没有办法一个人打水洗漱，只好开口催她。奈奈过来帮我掖了掖盖在腿上的花毯，回答：“娘娘，再等等吧，也许殿下今夜要过来也未可知呢？”

　　我哑然失笑。那件事发生之后，夜华便再不曾过来歇息。我知道，今后也不会了。

　　那时候，在东荒的俊疾山上，若夜华告诉我他已经有了心尖尖上的人，我是不会让他娶我的。

　　那时候，我还没有爱上他，我只是一个人很寂寞。

　　可他什么也没说，他娶了我，还将我带上了这九重天。

　　我天生擅长粉饰太平，所以他和素锦天妃的种种纠葛我都可以当作不知道。

　　我想，不管怎样，他娶的是我，我们是对着东荒大泽拜了天地发了誓言的，我还有了他的孩子，我这么爱他，总有一天他会被我感动。

　　而他，也确实逐渐地对我温柔了。

　　我甚至庆幸地以为，他即便不爱我，是不是，也有点喜欢我了呢？

　　爱这种东西，有时候，会让人变得非常卑微。

　　可那件事情发生了。于是我一梦醒来，代价是失去双眼，失去光明。

　　那一天，素锦天妃邀我去瑶池赏花。我以为是女眷们的小宴，便傻乎乎地接了帖子。到了瑶池，才知道只有我们两个人。

　　屏退了宫娥，她拉着我一路行到了诛仙台。

　　她站在诛仙台上凉凉地对我笑：“你知道么？天君要将夜华封做太子，将我赐给夜华做夫人。”

　　我从来弄不懂他们这些神仙们的规矩和把戏，只感觉胸腹间一股血气上涌，不知道是愤怒，还是迷茫。

　　她依然矜持地笑：“我和夜华情投意合，这九重天上本就不是一个凡人该待的地方，生下孩子，你就从这诛仙台上跳下去，回你该回的地方吧。”

　　我不知道跳下诛仙台是不是真的可以回到俊疾山，那时候我从没有想过离开。我愣愣地问她：“是夜华让我回去的么？我是他的妻子，理所应当，要跟着他的。”

　　现在想来，那一番话，也真是自取其辱。

　　可那时候我一直侥幸地以为，夜华至少是有一点喜欢我的，只要他有那么一点点喜欢我，那我也是要待在他的身边的。

　　素锦有些好笑地叹气，突然抓住我的手，带着我向诛仙台边缘倒去。

　　我以为她要将我推下诛仙台，可翻下高台的却是她，我还没有反应过来，身旁已经掠过一个黑色的影子，跟着翻了下去。

　　夜华抱着素锦站在我面前，冷冷地看着我，那一双黑色的眼睛里，酝酿了滔天的怒火。

　　素锦在她怀里气息微弱地开口：“别怪素素，想来她也不是故意推我的，就是听了，听了天君要将我赐给你的消息，有些冲动。”

　　难以置信，我明明，明明什么也没有做。

　　“不是我，不是我，我没有推她，夜华，你信我，你信我……”我一遍又一遍试图向他解释，惊惶地，毫无章法地，像个跳梁小丑。

　　他手一挥，低叱道：“够了。我只相信我所看到的。”

　　他不愿听我解释，他不相信我，他抱着素锦，眉间焦灼，匆匆忙忙迈下诛仙台。

　　那一夜，他神色晦暗地站在我的面前：“素锦的眼睛被诛仙台下的刀兵之气灼伤，素素，因果轮回，欠了别人的债，是一定要还的。素素，别害怕，我会和你成亲，从今以后，我会是你的眼睛。”

　　之前，他从未提过要在这九重天上同我成亲。心中一时冰凉冰凉，愤怒和恐惧一起涌上来。

　　我想，此前，我从未如此的失态，我抓住他的手歇斯底里：“你为什么要我的眼睛，是她自己跳下去的，是她自己跳下去的，与我半点干系都没有，你为什么不信我？”

　　他目光沉痛，继而冷笑：“诛仙台下戾气缭绕，她自己跳下去？不想活了？素素，你真是变得越来越不可理喻。”

　　在这九重天上，他是我的唯一。我一直想着，想着等孩子生下来之后，要和他牵着孩子的手，看十里云海翻腾，万丈金芒流霞。他不知道光明对于我，有多么重要的意义。

　　我被剜去了双眼。奈奈照顾了我三天，三天之后，素锦站在了我的面前，她说：“你这双眼睛，我用着甚好。”

　　我大彻大悟。

　　你有没有爱过一个人。

　　你有没有恨过一个人。

　　其实那本是他们二人之间的爱恨情仇，我不过一个路人，模模糊糊被牵扯近来，是命中的劫数。

　　这两日，我已经不再日夜颠倒，学会了靠耳朵捕捉蛛丝马迹，辨别时辰。

　　午膳用过之后，奈奈跌跌撞撞地跑进院子，上气不接下气：“娘娘，娘娘，天君方才颁了旨，要将，要将素锦天妃赐给，赐给太子殿下。”

　　我笑笑，夜华被封做太子已经有一段时日了，这也是迟早的事情。可素锦终究还是做不了夜华的正妻。我近来听说，天君当年与青丘之国的白止帝君有过约定，继任天君，必迎娶他的女儿白浅为后。

　　肚子却突然开始剧烈疼痛。

　　奈奈一叠声地叫喊：“娘娘，你怎么了？”

　　我抬头向她那个方向勉力微笑：“大概是要生了。”

　　分娩过程中，我晕过去又疼醒来。素锦换眼时，夜华守了她一天一夜，而那时候，我的身边只有奈奈作陪。我克制着自己不去叫夜华的名字。

　　已经够悲惨了，所以不能再更加地悲惨。

　　奈奈哭着说：“娘娘，你放开我的手，我去找太子殿下，我去找太子殿下。”

　　我已经痛苦得说不出话来，只好与她一遍遍做口型：“奈奈，你陪我一会儿，就一会儿。”

　　她哭得更加厉害。

　　是个男孩。

　　我不知道夜华是什么时候过来的，醒来的时候他握着我的手，一双手冰凉冰凉。

　　他把孩子抱过来，道：“你可以摸摸他的脸，长得很像你。”

　　我没有动。我喜欢这个孩子，可我没有办法带着他在俊疾山生活下去，我必须得抛弃他。

　　既然这样，就最好不要去摸他，不要去抱他，不要让自己对他产生更深的感情。

　　夜华在我的身边坐了很久，一直没有说话。

　　夜华走后，我将奈奈叫到面前来，告诉他，我给孩子起了个小名叫阿离，以后一定要好好照顾他。

　　夜华天天来看我，他本不是一个多话的人。我以前话很多，但近来实在是没兴趣说什么，所以大多时候，都是两人一起沉默。

　　他没有和我说起他和素锦的婚事，奈奈也没有。

　　三月后，我身体大好。他拿来很多衣料，问我喜欢哪一种，要为我做嫁衣。

　　他说：“素素，我早说过，要和你成亲。”

　　我当然知道，他只是可怜我。觉得我一个凡人，又没了眼睛，虽然是自作自受，但可恨的同时，也十分让人怜悯。

　　我想我一定得走了，这九重天上，再也没有任何可让人留下的理由。

　　奈奈陪着我散步，我们一次又一次重复洗梧宫到诛仙台的路线。奈奈十分奇怪，我告诉她，我喜欢闻这一路上的芙渠花香。

　　半个月过去，我已经能凭着自己的感觉畅通无阻来往洗梧宫和诛仙台之间。

　　骗过奈奈是很容易的事情。站在诛仙台上，我觉得心像风一样轻。阿离有奈奈照顾，我十分放心。

　　可突然一下子，很想再告诉夜华一次，我没有推过素锦，不管他相信，还是不相信。

　　在俊疾山上，夜华曾经给过我一面漂亮的铜镜。那时，他要去一个很远的地方做一件很重要的事，我一个人孤单，他便从袖袋里取出了这样一个宝贝，告诉我，无论他在哪里，只要我对着镜子叫他的名字，他都可以听到，若他不忙，便陪我说话。

　　我不知道为什么来到这九重天上，我仍然要将这镜子带在身边，大概因为这是夜华送我的唯一一件东西。

　　我将镜子拿出来。很久没有叫他的名字，已经有些生涩。我说：“夜华。”

　　顿了很久，耳边传来他的声音：“素素？”

　　我忘了他并不在我身边，只是缓缓点了下头，很艰难地再次开口道：“我要回俊疾山了，不用到处找我。我一个人会过得很好。帮我照顾好阿离。我以前一直梦想着有一天能牵着他的手陪他一边看星星月亮云海阳光，一边给他讲我们俊疾山上的故事的，现下怕是不能了。”想了想又补充道：“别告诉他他的母亲只是一个凡人，天上的神仙都不太看得起凡人。”

　　明明是很普通的诀别话，一瞬间却突然想要落泪，我连忙抬起头看天，却又突然想起，早就没了眼睛，泪水又从何而来呢？

　　夜华的声音似乎有些压抑：“你，你在哪里？”

　　“诛仙台，”我说，“素锦天妃告诉我，跳下诛仙台，我就可以回到俊疾山了。我现在已经习惯看不到东西了，俊疾山是我的家乡，周围都很熟悉，我一个人生活也不会不方便。”

　　他急促地打断我的话：“素素，你站在那里不要动，我马上过来。”

　　我终究还是没有勇气再一次向他辩解，那时素锦并不是我推下的，他终归是不能相信我的，而我已经无法再次忍受他的失望和不信任了。

　　我说：“夜华，我放过你，你也放过我，我们从此，两不相欠罢。”

　　铜镜从手中跌落，匡当一声，隐没了夜华近似狂暴的怒吼：“你给我站在那里，不许跳……”

　　我翻身跃下诛仙台。夜华，我对你再没什么要求了，真好。

　　那时候，我并不知道，诛仙台诛仙，只是诛神仙的修行。而凡人跳下诛仙台，却是灰飞烟灭。

　　那时候，我也并不知道，自己其实不是个凡人。

　　诛仙台下的戾气将我伤得体无完肤，却也正是因为那可敌千千万万绝世神兵的戾气，劈开了我额间的封印。我从未料到额间那颗朱砂痣竟是两百年前，鬼君擎苍破出东皇钟时，为了将他重新锁回去，与他大战一场被他种下的封印。它敛了我的容貌记忆和周身仙气，将我化作了个凡人。

　　前尘往事接踵而至，我暗暗告诉自己：“白浅，你生来仙胎，不用修行便是神女。可四海八荒哪有这么便宜的事情，不历这一番天劫，你又怎么飞升得了上神。”

　　所以，这须臾几十年的爱恨恩怨，不过一场天劫。

　　我昏倒在东海之东折颜上神的十里桃花林里，他将我救醒来大是感叹：“你阿爹阿娘并几个哥哥发了疯似地寻你，我也是急得这么两百多年来没有睡个安稳觉，你这眼睛，你这满身的伤痕，究竟是怎么一回事？”

　　怎么一回事？一场劫数吧。

　　我笑着对折颜说：“我记得你这里有一种药，吃了就可以把想忘记的事情忘记得干干净净？”

　　折颜挑起眉头来：“看来你这几十年，过得很是伤情。”

　　眼前这热气滚滚的汤药味道极是氤氲。

　　这世间再没俊疾山上的素素了。那不过是青丘之国白止帝君的么女白浅上神做的一场梦，带着无尽苦楚和微微桃花色。

　　梦醒之后，梦中如何，便忘干净。


楔子

【三百年后】

　　东海水君新得麟儿，为准备儿子的满月宴，凌霄殿上的朝会已是连着几日告假，天君睁一只眼闭一只眼，全由着他去。

　　多宝元君心下好奇，不过一个酒宴而已，何需如此大费周章。

　　于是乎，这日退朝之后，便特特追上了素来与东海水君交好的南斗真君，意欲打探个究竟。

　　这九重天上本就无聊至极，众仙对东海水君告假之事的关注可不是一日两日，见多宝元君开了个头，便纷纷朝殿前的南斗真君围了过去。

　　南斗真君大是疑惑：“各位仙友难道不知，半月后东海夜宴，青丘的那位姑姑也要去么。”

　　东海之外，大荒之中，是为青丘。

　　说到这里，特特揖起双手向正东方向的青丘拜了拜，才继续道：“那位姑姑有眼疾，见不得强光，东海龙宫的珊瑚墙琉璃瓦过于璀璨刺眼，是以东海水君正满天满地寻找青荇草，要编成毡子挡了这些太亮堂的东西。”

　　此言一出，凌霄殿前一片哗然。

　　南斗真君口中的姑姑，乃是白止帝君膝下么女，姓白，单名一个浅子，因是上辈的远古神祗，为表示礼数，众仙便都唤她一声姑姑。

　　盘古一把巨斧开天辟地以来，各族间征战不休，天地几易其主，远古神祗大多应劫，消失的消失，沉睡的沉睡。

　　还活在这世上的，左右数来，不过九重天上的天君一家、隐在东海之东十里桃林的折颜上神、及青丘之国的白止帝君一家而已。

　　说到这白浅，便牵扯到天家一桩不算秘密的秘辛。

　　据说五万年以前，白浅曾和天君膝下的二皇子桑籍订亲，本也是门当户对的一桩好姻缘，可桑籍不知怎么的就看上了白浅的婢女，死活要与白浅退婚。

　　白止帝君不堪受辱，偕了折颜上神一起到九重天上来找天君讨说法。

　　天君震怒，当即流放了二皇子，让他去北地，封了个北海水君。又颁下天旨，以天族名义，为继任天帝聘下了白浅为后。

　　三百多年前，天君召告四海八荒封长孙夜华为继任天帝。

　　九天神仙满以为不日便将喝到夜华君同白浅的喜酒。可这三百年来，却从未有他二人将共结连理的传闻。

　　只听说夜华君虽有个儿子，正妃之位却一直虚位以待。而白浅则一直待在青丘之国，谁的帖子也没办法把她请出来。

　　男未婚女未嫁，两家却并不着急，这也是个奇事。

　　众仙矜持地感叹一回。转而都赞东海水君好福气，姑姑几万年不曾出过青丘，如今却让他请动了，实在是有面子。

　　南斗真君点头道：“本也是很有面子的一件事，然东海水君近日却十分烦忧，因未曾料到姑姑会接下帖子赴宴，是以之前也请了北海那位水君。前日听说夜华君近来带着小天孙游东荒，也要顺道来东海一趟。三人免不了要在宴席上碰面，东海水君如今胆战心惊，就怕到时候酿出什么祸事。”

　　这九重天上大多是有些资历的老神仙，对北海水君、青丘白浅和继任天帝的事皆有耳闻。可也有刚飞升不久的小仙傻乎乎地问：“青丘的那位姑姑是谁，她和夜华君、北海水君曾结下了大梁子么？”

　　众仙便少不了要七嘴八舌解释一番，此番解释中便少不了又会勾出来那许多奇闻轶事。

　　傻乎乎的小仙抓不住重点，满脸神往地摇未画扇面的白纸扇：“北海水君宁愿得罪白止帝君也要同那位姑姑的婢女成亲，倒不知那婢女是何等的风姿。”

　　多宝元君掩着嘴角咳嗽一声：“本君倒是见过那女子，当初二皇子亲自挽了她跪到天君跟前，要给她一个名分，确实是不可多得的美人，不过比起白止帝君家的那位娘娘，却还差得远。本君虽未曾见过姑姑，但听闻姑姑神似其母，比其母倒还要美上三分。”

　　各路神仙中仙龄最长的南极仙君捋着垂地的白胡须沉吟道：“小老儿倒是见过一次姑姑的，那时小老儿还是天君座下的童子，随天后娘娘去折颜上神处看桃花。姑姑就站在桃树枝上跳舞，因隔得远，只能看到灼灼桃花间大片红衣，那情景却曼妙得很，曼妙得很。”

　　众仙便皆是一阵唏嘘，叹道如此倾城佳人也会被退婚，天意实在难测。扼腕一番之后，便心满意足地散去。

　　此后，东海水君发出的满月宴请帖在四海八荒贵极一时，便都是后话。

第一章

若水神君嫁去东海的大姑娘不满三年就给东海水君添了个男丁，若水东海两家皆大欢喜。

　　东海水君本人更是得意非凡，为儿子做满月酒的请柬撒遍了天上地下，连阿爹阿娘住的狐狸洞也给送来了份。

　　阿爹阿娘已经游方在外数百年。一二三哥相继安家立室分了封地，四哥则去了西山寻找走失的坐骑毕方鸟。是以，这狐狸洞如今只剩我一人当家。

　　我拿了帖子逆光对着洞外的水帘子照了半晌，因想起阿娘生我时难产，似乎正是请这东海水君他曾祖父家的稳婆帮忙才少吃了许多苦头，于是抱了只南瓜大小的夜明珠，准备去东海走一遭。

　　我识路的本事不太好。

　　临行前便去隔壁的迷谷老儿处要了枝迷谷树的树桠子。

　　迷谷树天生黑色木理，孕出的迷谷花五色芳华。不过那花除了夜里用来照明，没有半点旁的用处。

　　深得我心的倒是迷谷的树桠子，只要佩一枝在身上，就万万不会迷路。

　　迷谷老儿本体便是一株迷谷树，鸿蒙之初就长在南荒的招摇山上。

　　阿娘怀着四哥的时候和阿爹闹别扭离家出走，迷路迷到招摇山，阿爹寻到阿娘的时候，害怕阿娘下次独自离家再迷路，于是干脆把招摇山唯一的那颗迷谷扛回了青丘，栽到了家门口。

　　青丘是仙乡福地，这迷谷树沐日月精华、顺四时之气，三千年之后竟修成了人形。又过三千年，坐化成了个不大不小的地仙。

　　阿爹送了他几捆竹子做贺礼，他便用这几捆竹子并些茅草，在狐狸洞旁边盖了三间棚，与我们做了邻居。

　　因做的是青丘之国的仙，也便随了其他的小仙，唤阿爹一声君上。

　　迷谷老儿其实并不老，我出生两千多年之后他才修成人形，唇红齿白的，一双桃花眼险危危地上挑。

　　青丘的女仙大半的都请阿娘做媒向他提过亲，可一次都没成。

　　迷谷老儿看起来虽一副风流形状，实际上却很重礼数。每次一见我，都要两手一揖，恭敬唤一声“姑姑”，我很受用。

　　今次迷谷老儿将树桠子递给我时，神色间颇有些郁郁，大概是哪方面的生活不甚协调，我并未过多计较。

　　得了东西之后便捏了个诀招来祥云，直奔东海。

　　东海之东有十里桃林。

　　三哥听说我要去东海赴宴，曾专程捎信过来，让我回程的时候去折颜府上找他讨两壶桃花醉。

　　折颜便是那十里桃林的主人，一只老得连他自己都记不得自己确切年龄的老凤凰。

　　阿娘说，折颜是开天辟地以来大洪荒时代孕出的第一只凤凰。父神亲自将他养大，地位比起如今的天君还要高上几分。

　　我出生时，这世间已寻不到父神的神迹。

　　阿爹阿娘带我去看折颜，他斜挑了眉角抿着嘴朝阿爹笑：“这就是你家娘子新近给你添的姑娘？瞧这小模样长得。”

　　折颜和青丘之国的渊源主要是从阿娘开始。

　　据说万万年之前，折颜曾向阿娘求过亲，连聘礼都送上了门。

　　但阿娘瞧上的却是我那榆木脑袋阿爹，于是直了脖子硬是不点头。

　　为此折颜还和阿爹酣畅淋漓打了一架，打完之后两人却结拜了兄弟。

　　过了年，阿爹八台大轿将阿娘迎来了青丘，还是请的折颜主婚。

　　按辈分算，我和上面的几个哥哥都得尊折颜一声“伯父”。

　　但他从来为老不尊，坚决认为自己其实很是年轻，谁敢在称呼上把他叫老了他就能把谁记恨个千千万万年。

　　于是，我们只得胆战心惊地跟着阿爹阿娘直唤他的名字。

　　折颜虽然酿得一手好酒，本人却并不喜欢宴席上的觥筹交错。

　　“退隐三界、不问红尘、情趣优雅、品位比情趣更优雅的神秘上神”是他对自己的定位。

　　是以仙家们邀折颜饮酒作乐的帖子，他由来都是一笑置之。

　　众仙家邀他同乐，本也是对这没供着什么实职却地位崇高的上神表示亲近之意。这厢里他置之得久了，那厢里仙家们大概也就摸出了个名目，道是这位闲散上神只可尊敬不可亲近，于是，再邀他的心思也就淡了。

　　折颜乐得清净，一心一意地在桃花林里务起农来。

　　到得东海边上，我掐指算了算时间，离正式开宴还有一天半。

　　想起三哥的嘱托，便打算先转道去折颜府上走一趟，向他讨一坛子桃花醉。灌两壶给三哥捎带回去，再灌一壶并着夜明珠给东海水君送去作贺礼，剩下的埋在狐狸洞跟前慢慢喝。

　　这正是桃花盛开的时节，十里桃林十里桃花，漫山遍野的灼灼芳华。

　　我熟门熟路朝桃林深处走，一眼看到折颜正盘腿坐在空地上啃桃子，诺大一个桃子，转眼就只剩一个核了。

　　折颜笑盈盈朝我招手：“这不是白家小丫头么，真是越长越俊了，过来，”他拍拍身边的空地：“坐这里来，让我仔细瞧瞧。”

　　这天上地下的神仙里，也没几个辈分高得可以叫我小丫头了。

　　这声小丫头令我油然生出一种自己其实还很嫩的错觉，受用无比。

　　我从善如流地坐过去，折颜就着我的袖子擦了会儿手。

　　我思索着要怎么开口才能顺利讨到那坛酒，就只听折颜噗哧笑道：“你待在青丘几万年，这一趟出来得甚好。”

　　我愣了半晌，没太弄清楚他这句话是个什么缘由，只得陪笑道：“这里的桃花也开得甚好，甚好。”

　　他笑得更深：“前些天，北海水君带着他娘子来我这里闲赏了几日桃花。我还是第一次看到他那小娘子，真是天真可爱得紧。”

　　这下我倒笑不出来了。

　　北海水君那小娘子唤作少辛，这名字还是我给起的。

　　也记不清是多少年前，我和四哥去洞庭湖游玩，在半人高的芦苇荡里，发现了条被欺负得气息奄奄的小巴蛇。

　　我看着可怜，便央四哥将它带回了青丘。

　　那时小巴蛇已经修成了精，虽软趴软趴，但也勉强能化出个人形，这便是少辛。少辛在青丘养了两年伤，伤好后，说要报答我，便留了下来。

　　那时阿爹阿娘已经常不在青丘，狐狸洞由四哥当家，四哥安排她做了个洒扫婢女。之前狐狸洞一个婢女也没有，洒扫这活计全是由我在做。

　　我乐得清闲，便成天地不着家，在大哥、二哥、三哥、折颜处换着厮混。

　　日子就这么安安生生地过了两百年，一日阿爹阿娘回来青丘，说为我订了门亲事。那未婚夫便是北海水君桑籍。

　　当时的桑籍还是天君座下盛宠的二小子，住在九重天上，并未被封到北海去。

　　天君将桑籍和我订亲的事广布八荒四海，各路神仙无人不知无人不晓。

　　知了晓了就要上门来闲磕闲磕顺便道句恭贺。

　　四哥与我不胜其烦，于是干脆收拾了包袱双双躲去了折颜的桃花林。

　　这一躲就躲出了问题。

　　等吃饱了桃子再回到青丘，少辛不见了，灰不溜秋的狐狸洞里只压了封桑籍的退婚书。说是他对少辛日久生情，此生非少辛不娶，对不起我云云。

　　我自以为这算不上什么大事。一来桑籍我从没见过，谈不上有什么感情。二来少辛和我相处的时日不长，即便有感情也难说多么深厚。三来连林子里的牲畜都有资格选择模样好的配偶，众生平等，没道理桑籍就该被剥夺这个福利。

　　然而这事终于还是闹到了天君跟前。

　　倒不是我去闹的。

　　据说是桑籍亲自挽着少辛的手跪到了天君的朝堂上，说要给少辛一个名分。

　　这事不到半天，便传遍了海内八荒。

　　人人都道说：“青丘白家的么女真可怜，以前还道是桩好姻缘，订亲不过三年就被夫家抛弃，以后可还怎么嫁人。”

　　也有碎嘴的嚼舌根：“也不知道那条巴蛇长得是怎样的倾国倾城，竟然比得过九尾白狐的天生媚态？”

　　至此，阿爹阿娘一、二、三哥并折颜一行才知道我被退了婚。

　　折颜当即就拽了阿爹阿娘直奔去九重天找天君讨说法。

　　具体过程我不太清楚。只知道之后桑籍便失了宠，天君匆匆封了他个北海水君的职，相当于是将他流放北海了。至于他和少辛的婚事，却始终都未承认。

　　阿爹对这事发表的唯一感想是：“死小子，便宜他了。”

　　折颜倒还厚道，半是看热闹半是惋惜地叹了句：“为了个女人毁了自己一生前程，何苦来事。”

　　那时我年少不知事，总觉得主角既是桑籍和少辛两个，便与我没多大干系，我不吃亏的。

　　后来天君亲自在朝堂上颁了旨。这天旨的大致意思就是说，虽然太子未定，但青丘白家的么女白浅已经被天族定下了，是天族的儿媳妇，未来的天后娘娘。

　　换言就是说，自己的儿子们谁想做继任天君，就非得娶青丘白家的白浅不可。

　　明着看是隆恩，不过这隆恩确实是太隆了。天君座下的其他几个儿子为了避争宠的嫌隙，基本上不来搭理我。当然，我也未曾有幸去搭理过他们。而别的神仙们又碍于天族颜面，基本上不敢冒着和天族翻脸的危险来找阿爹下聘。从此，我便彻底地无人问津。

　　三百多年前，天君封了长孙夜华君做太子，继任帝位。

　　对这夜华，我可说是全无了解。只听说桑籍被流放之后，因座下的其他几个儿子均资质平平，天君一度很是抑郁。幸亏三年之后，大儿子央错为他添了个敦敏聪明的孙子，让天君甚是欣慰。

　　这孙子便是夜华。

　　依照天君当年颁下的天旨，我必得同这夜华君成亲。夜华那厢，据说已经娶了个叫做素锦的侧妃，恩宠盛隆，还生了个小天孙，自然无心与我的婚事。我这厢，虽不像他那般已有了心尖尖上的人。可一想到他晚生我近十万年，论辈份当叫我一声姑姑，论岁数当叫我一声老祖宗。便狠不下心来，逼自己主动来做成这桩婚事。是以拖累至今。搞不好已成了整个四海八荒的笑柄。

　　北海水君引出的这桩事里，我岂是不亏，简直是亏大发了，自然是对始作俑者讳莫如深。

　　我琢磨着折颜此番特特提起北海水君，绝不是与我添赌，而是抛砖引玉，为了引出下文，于是赶紧做出兴味盎然的样子来，洗耳恭听。

　　他嘴角的笑纹裂得益发深：“那小娘子害喜可害得厉害，不过几万年时间，已经为北海水君添了三胎，现下肚子里这个，据说是老四，可见巴蛇确实是能生的。那小娘子因为害喜的缘故，成天吵着要吃桃，这个时节，桃花倒是处处开遍，可要说起桃来，天上地下，除了我这里，也再没其他地方有得吃了。是以北海水君厚着一张脸皮找上了门，既然他这么求了，我倒也不好意思不给。”

　　我不置可否，低下头去捋裙子上的几道褶痕。对他这爱憎不分明的作为，略有些生气。

　　他却噗哧笑出声来：“你看你，脸都绿了。不就几个避子桃么。”

　　我猛抬头，大抵是这动作太突然，不慎就撞上了他低下来的额角。

　　他却浑不在意，拿腔拿调地揶揄我：“看吧，听我给了别人蜜里调油的小夫妻俩避子桃，一下子心就软了不是。我说，那避子桃也不过就是让北海水君家这几万年里暂时添不了老五而已，损不了他多少福气，也损不了我多少阴德的。”

　　其实，北海水君什么时候添得了五皇子与我又有什么相干，那避子桃左右吃不死人的。当年若不是他退婚，也惹不出后来这一大堆疙瘩事。折颜此番给他这教训，我倒是颇赞赏。可既然折颜认定了其实我很是心软，我便也不好多说什么，只好默默地受了。他便又是一番安抚，大意总脱不了天君一家子乌龟王八蛋，子子孙孙无穷尽都是乌龟王八蛋之类。

　　骂完天君之后便开始与我闲磕牙。

　　我们几万年没见，想他也是闲得慌了，零七零八的各路杂事竹筒倒豆子也似，一股脑儿跟我灌。

　　起初我倒也还惦记着那坛子桃花醉，不过三下两下就被绕得头发晕，讨酒的事便也忘得个干净。

　　待夜幕降得差不多的时候，还是折颜提醒：“小三子让我给他制了两壶酒，就埋在后山碧瑶池旁边那株没长几匹叶子的杜衡底下，你今夜就歇在那边，顺便挖了酒给小三子带回去，就两壶，可别洒了，也别偷喝。”

　　我撇嘴：“你也实在是忒小气。”

　　他探身来揉我的头发：“那酒你可真偷喝不得，若实在想喝，明日到我酒窖里搬，搬得了多少你就搬多少走。”

　　我自是打千作揖地千恩万谢，心里却决定好了，那两壶桃花醉是要偷喝的，他酒窖里的酒也是要可劲儿搬的。

第二章

四哥帮忙造的小茅棚颤微微立在碧瑶池旁。到折颜府上厮混，我向来独住这一处。

　　当年离开桃林的时候，这小茅屋便已十分破败，如今遭了几万年的风吹雨打太阳晒，它却仍能亭亭玉立，叫我十分钦佩。

　　掏出颗夜明珠四下照照，折颜上心，小茅棚里床铺被褥一应俱全。我甚满意。

　　门旁边竖了支石耒，正是当年我用来掘坑栽桃树苗的。现下用它来挖那两壶桃花醉，倒是正好。

　　今夜里九重天上的月亮难得地圆，折颜说的那棵杜衡极是好找。

　　我比划着石耒对着杜衡脚底下的黄泥地一头砍下去，运气倒好，一眼便看到那东岭玉的酒壶透过松动的黄土，映着几片杜衡叶子，焕出绿莹莹的光晕来。我欢喜地迅速将他们扒拉出来，抱着飞身跃上屋顶。小茅棚抖了两抖，终于还是撑下来没倒。

　　屋顶上夜风拨凉拨凉，我打了个哆嗦，摸索着将封死的壶嘴拨开、壶口拍开。刹那里，十里桃林酒香四溢。我闭眼深吸一口气，越发地佩服起折颜那手酿酒的绝技来。

　　我平生做不来多少风流事，饮酒算是其中之一。饮酒这桩事，得重天时、地利、人和。今夜长河月圆，是谓天时。东海桃林十里，是谓地利。小茅棚顶上除了我一个，还栖息了数只乌鸦，勉强也算人和了。我就着壶嘴狠抿几口。啧啧砸了遍舌之后，有些觉得，这东岭玉壶里的桃花醉比之前我喝的，味道略有些不同。但又想许是太久没喝折颜酿的酒，将味道记模糊了，也就随它去。一口复一口，虽没有下酒的小菜，但就着冷月碧湖，倒也是一样的。

　　不多时，便饮了半壶。风一吹，酒意散开来，就有些迷迷噔噔。

　　眼前莹黑的夜仿似笼了层粉色的幕帐，身体里也像燃了一把火，烧得血滋滋作响。我甩甩头，抖着手将衣襟扯开。那熬得骨头都要蒸出汗来的高热却如附骨之蛆。神智迷蒙着抓不了一丝清明，只是隐约觉着这可不像是单纯醉酒的形迹。那热逼得我退无可退，全不知要捏个什么诀才能将它压下去，或者什么诀都不能将它压下去。

　　我摇摇晃晃站起来想要纵身下去到碧瑶池里凉快凉快，却一个趔趄踩空，直直从屋顶上摔了下去。

　　可奇的是身体却并无触地的钝痛之感，只觉得转瞬间被一个凉凉的物什围着圈着，倒降下来不少火气。

　　我费力地睁开眼睛，模糊地辨出眼前这物什是个人影，着一身玄色的长衫，不是折颜。

　　天旋地转，白色的月光铺陈十里夭夭桃林，枝头花灼灼叶蓁蓁，两步开外的碧瑶池也浮起层层水汽，忽地便化作一片熊熊天火。

　　我赶紧闭上眼，身体已是烫热得疼痛。只循着那一丝凉意拼命朝面前的人影上靠，仰起的脸颊触到他下巴脖颈处一片裸露的肌肤，好比一块冰凉的玉石。手指已经有些不听使唤，我颤抖着去解他腰间的系带，他便开始推我。我赶紧贴上去安抚：“莫怕，莫怕，我只是凉凉手。”他却推拒得更加厉害。

　　这十几万年来，我不曾用迷魂术引过什么人，今夜却是无法。昏昏沉沉地集中念力睁开眼睛看他时，我心下尚且有些惴惴，不知道久未用这门术法，如今倒还中不中用。他显得有些疑惑，一双眸子阴沉难定，却慢慢将我搂住了。

　　锦鸡打鸣三遍，我慢悠悠醒转，隐约觉得昨夜似乎做了个十分有趣的梦。梦里我一副风流形状，恣意轻薄一位良家少年郎。待要仔细回忆那少年郎的模样，却只记得一袭玄色长衫和十里夭夭桃林。

　　折颜的桃花林与东海本就隔得不远。我并不着急。去后山的酒窖里另搬了三坛子陈酿，并着那一壶半的桃花醉一同装进袖子里，才和折颜道别离开。

　　他哼哼唧唧，嘱托我回去之后记着让四哥过来帮他翻山前的那两亩薄地。

　　今日确是大吉，我抬手在眉骨处搭了个棚。东海半空里仙气缭绕，祥云朵朵，看来各路神仙都已经到齐。

　　我从袖子里取出来条四指宽的白绫，实打实将眼睛蒙好，准备下水。

　　东海什么都好，就是水晶宫过于明亮。而我这眼睛，自三百年前，便不能见太亮堂的东西。

　　阿娘说，这是娘胎里带出来的病。

　　说是阿娘怀我的时候，正逢上天君降大洪水惩戒四海八荒九州万民。那时阿娘因害喜，专爱吃合虚山上的一味合虚果，几乎将它当做主食。这洪水一发，东海大荒的合虚山也被连累得寸草不生。阿娘断了这合虚果，其他东西吃着都是食不甘味，身体明显就弱了很多。生下我来，也是皱巴巴一只小狐狸，顺便带了这莫名奇妙的眼疾。这眼疾在我身体里藏了十几万年，原本与我相安无事，三百年前却寻着一个伤寒的契机，全面爆发。不过好在阿爹借黄泉下的玄光为我造了条遮光的白绫，去特别晃眼的地方就将它带上，倒也无甚大碍。

　　我伸手就近在浅滩里探探，东海水拨凉拨凉，我打了个寒颤，赶紧用上仙气护体。身后却突然有人“姐姐，姐姐”地唤我。

　　我寻思着阿爹阿娘统共只生了我们兄妹五个，下面再没什么其他小狐狸。待转过身来，面前已经站了一堆妙龄少女，个个锦衣华服，大约是来赴宴的哪路神仙的家眷。

　　打头的紫衣小姑娘神情间颇有些气恼：“我家公主唤你，你怎的不应？”

　　我发了一会愣，见她七个里数最中间那白衣少女头上金钗分量最足、脚下绣花鞋上的珍珠个头最大，便向她颔了颔首：“姑娘唤我何事？”

　　白衣少女白玉似的脸颊一红：“绿袖见姐姐周身仙气缭绕，以为姐姐也是来东海赴宴的仙人，正想烦姐姐为绿袖引引路，不曾想姐姐的眼睛……”

　　这白绫覆在眼上其实丝毫不影响我视物，况且有迷谷的指引，引路实在是小事一桩，便点头应她：“我确是来赴宴的，眼睛不妨事，你们跟在我后面罢。”

　　水下行路十分无聊，好在那绿袖公主的侍女们都十分聒噪，她们自以为说得小声，奈何狐狸耳朵尖，倒是为我添了不少趣味。

　　一说：“大公主以为故意将我们甩掉，让我们赴不了宴，她便能在宴会上独占鳌头了，却不知道我们自己也能顺着找来，到时候定要在水君跟前告她一状，让水君罚她在南海思过个几百年，看她还敢不敢再这样欺负人。”

　　原来是南海水君的家眷。

　　一说：“大公主美则美矣，与公主比起来却还有云泥之别，公主放宽心，只要公主去了，这满月宴大公主定是占不了先的。”

　　原来是两姐妹争风吃醋。

　　一说：“天后虽然已经立下了，但夜华君定然是看不上青丘那老太婆的，公主的美貌天上地下都难得一见，此番东海宴上若是能与夜华君情投意合，可要算是盘古开天劈地以来第一件美事了。”

　　我反应了半天，才反应过来“青丘那老太婆”说的是我。顿时有白云苍狗白驹过隙之感。真真哭笑不得。

　　那绿袖公主微嗔道：“休得胡说。”便没了声响。小女儿情态毕露无疑。

　　大约行了多半个时辰，才到得这东海之下三千尺的水晶宫。

　　我却十分疑心刚才在岔路口上选错了路，因面前这高高大大的楼宇殿堂，和记忆中竟是分外不同，实在没有半点能跟明晃晃的水晶沾上干系的。

　　绿袖公主也是目瞪口呆，指着墨绿的宫墙问我：“那上面铺的，怕都是青荇草吧？”

　　我一个陆地上生陆地上长的走兽，对这水里的东西委实知之甚少，只得勉强陪笑：“大约是罢。”

　　事实证明迷谷老儿的迷谷树质量甚有保障，这黑糊糊的东西，它确实是东海水君的水晶宫。

　　守在宫门边引路的两个宫娥看着绿袖公主呆了一呆，赶紧接了她的帖子，一路分花拂柳，将我们八个领了进去。

　　我有些感叹，料不到这一辈的东海水君，品位竟奇特成了这副模样。一路走来，本该是亮堂堂的水晶宫，却比阿爹阿娘的狐狸洞还要阴沉。幸而沿路置了些光芒柔和的夜明珠，才勉强没有让我栽跟头。

　　离开宴分明还有些时辰，大殿里各路神仙却已是三个聚成一团，两个凑做一堆。想当年阿爹做寿开的那场寿宴，众宾客虽无缺席，却没一个不是抵着时辰来。而现今，不过东海水君给男娃做个满月的堂会，不论大神小神竟都如此踊跃。想来世道确实是变了，如今的神仙们，大抵都闲得厉害。

　　两个宫娥已将绿袖公主引到了东海水君跟前。

　　这一辈的东海水君，眉目间颇有几分他祖上的风采。

　　我落在后面，混迹在打堆的神仙里，转身想寻个小仆领我到厢房去歇上一歇。赶了这半天的路，也着实有些累。却不想整个大殿的活物都在看着那绿袖公主发呆。

　　其实客观来说，绿袖的姿容，放在远古神祗之间，也就是个正常，远远抵不上我的几位嫂嫂。看来，现今这一辈的神仙里确实是无美人了。

　　看他们如痴如醉的模样，我实在不忍心打断。于是找了个空子溜出去，打算随便寻个地方打个盹，待开宴之后送了礼吃了饭，就好早些回去。

　　拐过九曲十八弯，愣是没寻着一个合适的地方。真真叫人泄气。

　　正准备返回大殿，却突然搞不清回去的方向。一摸袖袋，才发现迷谷枝桠不在了。这下可好，凭我认路的本事，不要说开宴，宴席结束之前能赶回去就要谢天谢地。也没有其他的法子了，只好哪里有路走哪里。

　　于是，便误闯进了东海水君家的后花园。

　　不得不说的是，这座后花园的品位与整座宫殿的风格搭配得实在合衬。到处绿油油一片真灿烂。是以很有一种迷宫的风情。我自踏脚进来已有个把多时辰，却愣是没找到半个出口。

　　施术将这挡人的鬼园子挪走倒是个好主意，但到底不太厚道。想到这一层，我心中不禁无限凄凉。也许是凄凉到了极致，突然间竟有些福至心灵。

　　从地上捡了根不知名的树枝，闭着眼睛一扔。树枝落下来，双叉的那面指向了左边那条道。我拍了拍手，心满意足地向右拐去。

　　事实证明我扔树丫子指路这举动甚是英明。

　　之前那一个多时辰，我在这园子里晃荡过来又晃荡过去，不肖说人，连只水蚊子都没碰到。此番不过走了百来十步，却遇到了只活生生的糯米团子。

　　那糯米团子白白嫩嫩，头上总了两个角，穿一身墨绿的锦袍，趴在一丛两人高的绿珊瑚上，稍不注意，就会叫人把他和那丛珊瑚融为一体。

　　看上去，像是哪位神仙的儿子。

　　我看他低头拔那珊瑚上的青荇草拨得有趣，便靠过去搭话：“小糯米团子，你这是在做什么？”

　　他头也不抬：“拔草啊，父君说这些杂草下面藏着的珊瑚是东海海底顶漂亮的东西，我没见过，就想拔来看看。”

　　父君，原来是天族的哪位小世子。

　　我见他实在拔得辛苦，忍不住要施以援手。便从袖子里掏出来一柄扇子递到他面前，关照：“用这扇子，轻轻一扇，青荇去无踪，珊瑚更出众。”

　　他左手仍拽了把草，右手从善如流地从我手里接过扇子，极其随意地一扇。顿时一阵狂风平地而起，连带着整座水晶宫震了三震。乌压压的海水于十来丈高处翻涌咆哮，生机勃勃得很。不过半盏茶的功夫，东海水君这原本暗沉沉的水晶宫已是旧貌换新颜，怎明亮二字了得。

　　我有些吃惊。

　　那破云扇能发挥多大威力，向来是看使扇的人有多高的仙力。我倒真没想到这小糯米团子竟然如此厉害，不过轻轻一扇，就颠覆了整个东海水晶宫的风格品位。倒是对东海水君抱歉得很。

　　小糯米团子跌坐在地上，目瞪口呆，眼巴巴望着我，嚷嚷：“我是不是闯祸了？”

　　我转过头来，极困难地对他点头：“闯祸的怕不只你一个人，那扇子好像是我给你的……”

　　小糯米团子眼睛一下子睁得老大。我琢磨着，大概是我这张四分之三缚白绫的脸，有些吓人。

　　我未猜中那开头，自然便猜不着那结局。

　　只见小糯米团子蹭蹭蹭风一般扑过来抱住我的腿，大喊一声：“娘亲――”

　　我傻了。

　　他只管抱了我的腿撕心裂肺地嚎。信誓旦旦地边嚎边指控：“娘亲娘亲，你为什么要抛下阿离和父君……”。顺便把眼泪鼻涕胡乱一通全抹在我的裙角上。

　　我被嚎得发怵。正打算帮他好好回忆回忆，沧海桑田十几万年里，我是不是真干过这抛夫弃子的勾当，背后却响起个极低沉的声音：“素……素？”

　　小糯米团子猛抬头，软着嗓子叫了声父君，却仍是使劲抱住我的腿。

　　我被他带累得转不了身。又因为长了他不知多少辈，不大好意思弯腰去掰他的手指，便只得干站着。

　　那身为父君的已经急走几步绕到了我跟前。

　　因实在离得近，我又垂着头，入眼处便只得一双黑底的云靴并一角暗绣云纹的玄色袍裾。

　　他叹息一声：“素素。”

　　我才恍然这声素素唤的，勘勘正是不才在下本上神。

　　四哥常说我健忘，我却也还记得这十几万年来，有人叫过我小五，有人叫过我阿音，有人叫过我十七，当然大多数人称的是姑姑，却从未有人叫过我素素。

　　碰巧小糯米团子撒手揉自个儿眼睛，我赶紧后退一步，含笑抬头：“仙友眼神不好，怕是认错人了。”

　　这话说完，他没什么反应，我却大吃一惊。离离原上草，春眠不觉晓，小糯米团子他阿爹的这张脸，真是像极了我的授业恩师墨渊。

　　可我毕竟还是未将他误认做墨渊。

　　七万年前鬼族之乱，长河汹涌，赤焰焚空，墨渊将鬼君擎苍锁在若水之滨东皇钟里，自己却修为散尽，魂飞魄散。我拼死保下他的身躯来，带回青丘，放在炎华洞里，每月一碗生血养着。

　　墨渊是父神的嫡长子，世间掌乐司战的上神，我从不相信有一天他竟会死去，便是如今，也不相信。所以我只默默地等，每月一碗心头血将他养着，为了有一天，他能再似笑非笑地唤我一声小十七。

　　想到这一层，我略有些伤感。

　　可眼下的情境却似乎并不大适合伤感。正应了那句老话，大惊之后必有更大的惊，

　　我还没回过神来，面前的糯米团子爹已挥袖挑下了我缚眼的白绫，我反射性地紧闭双目。他抬手抚过我额间。

　　小糯米团子在一边抖着嗓子喊登徒子登徒子。

　　这么多年来，我一直十分平和，连那年红狐狸凤九煮佛跳墙把我洞前的灵芝草拔得个精光，我也未曾与她计较。可这会儿，额头青筋却跳得很欢快。

　　“放肆。”多年不曾使用这个句型，如今重温，果然有些生疏。

　　小糯米团子来拉我裙角，怯怯道：“娘亲是生气了么？”

　　他爹良久不见动静。又是良久，终究将那白绫重新为我缚上，才道：“是了，是我认错人，她从来不会做你这副色厉内荏的模样，也不比你容色倾城。方才，冒犯了。”

　　隔了这半近不近的距离，我才看清，他玄色锦袍的襟口衣袖处，绣的均是同色的龙纹。

　　虽是几万年不出青丘，所幸神仙们的基本礼仪我倒还略略记得，除了天君一家子，上穷碧落下黄泉，倒也没哪个神仙逍遥得不耐烦了，敢在衣袍上绣龙纹。再看看他手上牵的糯米团子。我暗忖着，这玄色锦袍的青年，大抵便是天君那得意的孙子夜华君。

　　可惜了临风玉树的一副好人才，年纪轻轻的，却终得同我这老太婆成亲，真是叫人扼腕长叹，天道不公，不公至斯。

　　因这层关系，我一直对他深感歉意。所以目前这当口，虽是我被冒犯了，因想到他是夜华君，竟硬生生生出一种其实是我冒犯了他的错觉，只得呐呐笑道：“仙友客套得紧。”

　　他看我一眼，目光冷淡深沉。

　　我往旁边一步，让出路来。小糯米团子犹自抽着鼻子叫我娘亲。

　　我认为既然迟早我都得真去做他的后娘，便也就微笑着生生受了。

　　夜华牵住小糯米团子的手，很快便消失在尽头拐角处。

　　直到这时候，我才陡然想起，把他们两父子放走了，那谁来带我出去这园子？

　　赶紧追过去，却是连人影都瞧不见了。

